# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Катаев Юрий Игоревич

## Современные языки и системы логического программирования

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*

## Введение 

С каждым днём наш мир становится более продвинутым и информационным. Компьютеры занимают всё больше места в нашей повседневной жизни. Для того   чтобы облегчить наше общение с ними, миллионы программистов по всему миру трудятся над компьютерным программным обеспечением. 

Начиная с первых ассемблеров, языки программирования были очень приближены к логике компьютера. В ассемблере каждая строка была одной командой в работе над регистрами, которые компьютер выполнял поочередно. Такой подход простой для преобразования в машинный язык, но очень трудный для понимания человека. 

Люди всегда стремились сделать взаимодействие с компьютером проще, легче и удобнее. В связи с этим начинают появляться языки с новыми парадигмами программирования: функциональное, объектно ориентированное и логическое программирование. Именно о последнем хочется поговорить по подробнее.

## Логическое программирование

Логическим программированием называется парадигма программирования, основанная на математической логике. Программа в логических языках задается набором фактов и правил, без явного указания последовательности их выполнения.

Из этого следует одна из особенностей логического программирования -- в нем мы не описываем как получить и рассчитать свойство объекта, а мы лишь описываем объект с помощью фактов и правил. Из этих фактов и правил уже сам язык находит необходимое решение.

Второй особенностью логических языков программирования является, символьное программирование. При этом программы могут изменить сами себя в процессе работы, добавляя или удаляя те или иные факты.

Из-за дополнительного уровня абстракции между компьютером и программистом, писать на логических языках программирования может человек даже без знаний в устройстве компьютера. Для написания программ необходимы только специфические знания связанные с языком и собственные прикладные познания.

## Современные языки и системы логического программирования

Системой логического программирования называются полноценные и самодостаточные средства для разработки на логическом языке программирования, которые содержат в себе компилятор или интерпретатор, средство для отладки программ и минимальный необходимый набор библиотек. Также в этот набор может входить справочная информация, среда разработки и другое дополнительное программное обеспечение. 

Давайте рассмотрим самые популярные системы логического программирования.

## Prolog

Prolog это язык с многолетней историей. На основе него создано целое семейство языков. В настоящее время языки этого семейства используют при создании искусственного интеллекта, анализа строковых данных методом грамматик, символьных вычислениях и автоматизации проектирования и проверки.

Программа на Прологе состоит из множества утверждений, каждое из которых является либо фактом о заданной информации, либо правилом, указывающим, как решение связано с заданными фактами или каким образом его можно из них вывести.

Пролог лаконичный язык без строгой типизации, что позволяет создавать на нем более компактные алгоритмы, чем на императивных языках программирования. Большинство алгоритмов создается с использованием рекурсии. Это позволяет быстрее разрабатывать программы для некоторых задач.

Для того чтобы представить множество элементов в prolog, используется такая структура данных как списки. Список состоит из первого элемента, который называется головой, и присоединенного списка - хвоста, в котором находятся оставшиеся элементы. Список является рекурсивной структурой, с последовательным доступом. Благодаря этому, его элементы можно представить в виде дерева. Это удобно для пролога, так как при доказательстве предикатов он обходит дерево решений.

В языке отсутствуют операторы присваивания и безусловного перехода, указатели. Это облегчает понимание работы программы и её отладки.

### Критика языка Prolog

Prolog критикуется за неполную декларативную природу. Создание программ в полностью декларативном стиле без серьезного усложнения практически невозможно. Программист вынужден прибегать к процедурным приёмам, а это приводит к увеличению сложности создания и отладки программ.

Другим часто подвергаемым критике свойством языка является отсутствие типизации (в Visual Prolog — одном из объектно-ориентированных расширений языка реализована строгая типизация, но это снижает гибкость пролога).

В языке предопределён порядок обхода дерева решений «в глубину» и стандартизированы операторы, которые могут вмешиваться в этот процесс (оператор отсечения "!" и ветвления "->"). Такая архитектура затрудняет автоматическое распараллеливание программ, при котором несколько процессоров или узлов сети могли быть задействованы в поиске решения.

## Современные системы логического программирования из семейства Prolog

### SWI Prolog

SWI Prolog - это универсальная реализация языка. Его развитие в основном обусловлено потребностями в разработке приложений, но это не помешало ему завоевать популярность в сфере образования. Работа с ним легка благодаря богатым набором других компонентов. Достигается это поддерживанием многих типов документов и протоколов. Расширения типов данных, такие как словари и строки, а также полная поддержка Unicode и неограниченных целых чисел упрощают обмен данными с другими компонентами.

SWI Prolog нацелен на масштабируемость. У него есть поддержка многопоточности, которая эффективно использует многоядерное оборудование и упрощает внедрение в параллельные приложения. 

SWI Prolog объединяет многие расширения основного языка, которые были разработаны в сообществе.

Система программирования предлагает множество инструментов разработки, которые можно комбинировать между собой. Собственная система предоставляет редактор, написанный на Прологе, который похож на Emacs. Он обеспечивает подсветку синтаксиса в реальном времени на основе анализа кода. Дополнительные инструменты включают в себя графический отладчик. Кроме того, существует режим для GNU-Emacs и, Eclipse плагин под названием PDT и плагин VSC, каждый из которых может быть объединен с собственными графическими инструментами. 

SWI-Prolog предоставляет механизм распространения и установки, с помощью пакетов. Пакет представляет собой каталог с минимальными организационными соглашениями и управляющим файлом, в котором описывается происхождение, версия, зависимости и поддержка автоматического обновления. Пакеты могут быть установлены из архива, репозитория GIT или URL-адреса с помощью pack_install/1. Пакеты используются для обмена кодом в сообществе. 

### Visual Prolog

Visual Prolog — мультипарадигмальный язык программирования, основанный на логическом языке Prolog. Цель Visual Prolog состоит в том, чтобы облегчить программные решения сложных проблем, связанных со знаниями.

Он поддерживает расширенные клиент-серверные и трехуровневые решения. Visual Prolog особенно хорошо подходит для работы со сложными знаниями. Используя мощную объектную систему, он позволяет жестко спроектировать приложение и в то же время извлечь выгоду из очень слабой связанности. Это позволяет сократить расходы на разработку и на техническое обслуживание.

Visual Prolog — это мощный и типобезопасный язык программирования высокого уровня, последовательно и элегантно сочетающий в себе самые лучшие черты парадигм логического, функционального и объектно-ориентированного программирования.

### Turbo Prolog

Turbo Prolog был разработан компанией Borland International. Является одним из самых используемых коммерческих систем логического программирования в сфере искусственного интеллекта. 

Turbo prolog является не дорогим, а его обширный набор стандартных предикатов делают его привлекательным для бизнеса.

Этот язык является компилируемым, что значительно увеличивает его скорость работы. Это выделяет его из большинства языков семейства Пролог. Turbo Prolog применяется для создания программ по анализу языка, динамических баз данных и создания экспертных тестирующих систем.

Система Turbo Prolog достаточно обширна, язык обладает возможностью создания оконных приложений, вывода графики и систем ввода-вывода. Также она обладает приятными и функциональными текстовым редактором и отладчиком.

## Mercury

Mercury - это функционально-логический язык программирования, 
который был разработан в Мельбурнском университете и выпущен в 1995 году. Он основан на языке Prolog, но имеет ряд отличий. 

Программа вычисления 10 числа Фибоначчи:
```mecury
:- module fibonacci.
:- interface.
:- import_module io.
:- pred main(io::di, io::uo) is det.

:- implementation.
:- import_module int.

:-func fibonacci(int) = int.
fibonacci(N) = (if N < 3 then 1 else fibonacci(N - 1) + fibonacci(N - 2)).


main(!IO) :-
    io.write_string("fibonacci(10) = ", !IO),
    io.write_int(fibonacci(10), !IO),
    io.nl(!IO).
```

**Mercury - строго типизированный язык.**
Система типов Mercury очень похожа на системы типов современных функциональных языков, таких как ML и Haskell.
Определенные типы являются встроенными или определенными в библиотеке Mercury:

- Примитивные типы: char, int, float, string. Существует специальный синтаксис для констант типа int, float, and string. (Для char используется обычный синтаксис.)

- Предикаты: pred, pred(T), pred(T1, T2)

- Функции: (func) = T, func(T1) = T

- Кортежи: {}, {T}, {T1, T2}

- Универсальный тип 'univ'

Программисты должны объявлять нужные им типы, используя такие объявления, как

```mercury
:- type list(T) ---> [] ; [T | list(T)].
:- type maybe(T) ---> yes(T) ; no.
```

Они также должны объявлять сигнатуры типов, определяемых ими предикатов, например

```mercury
:- pred append(list(T), list(T), list(T)).
```

**Mercury - компилируемый язык.**
Он имеет отдельную фазу компиляции, а не интерпретируется напрямую. Это позволяет обнаруживать более широкий диапазон ошибок перед запуском программы. 

**У Mercury модульная система.**
Программы могут собираться из нескольких модулей. Каждый модуль имеет раздел объявления типов, функций и предикатов, и раздел реализации, где определяются объявленные сущности. Mercury может реализовывать абстрактные типы данных. 

**Mecrucy имеет строгую систему детерминизма.**
Для каждого предиката программист должен объявить, будет ли предикат успешным ровно один раз `det`, не более одного раза (semidet), по крайней мере один раз `multi` или произвольное количество раз `nondet`. Эти объявления присоединяются к объявлениям режима следующим образом:

```mercury
:- mode append(in, in, out) is det.
:- mode append(out, out, in) is multi.

:- pred factorial(int::in, int::out) is det.
```

**Mercury поддерживает программирование более высокого порядка с замыканиями, каррированием и лямбда-выражениями.**

**Меркурий очень эффективен.** Строгие типы, режимы и детерминизм предоставляют компилятору информацию, необходимую для создания очень эффективного кода.

В итоге мы имеем быстрый и надежный язык, дополненный множеством библиотек. Компилятор Mercury открыт и бесплатен (распространяется по лицензии GPL), работает на всех современных операционных системах. Он способен транслировать код во многие популярные языки программирования: C, Java, Erlang, IL для платформы .NET. Используется во многих проектах, включая коммерческие.

## JLog и JScriptLog

JLog – это реализация интерпретатора Prolog, написанная на Java. Основным преимуществом данной системы является то, что она не требует установки. Её можно запустить на любой платформе, которая работает на Java. Например, его можно запускать в веб-браузере. Поэтому эта система логического программирования отлично подходит для образовательных целей.

JLog включает в себя встроенный редактор исходного кода, панели запросов, интерактивную справку, примитивы анимации и отладчик графического интерфейса. Эти возможности позволяют создавать наглядную графику, например, для моделирования объектов. 

JLog подходит Java разработчикам, которым нужен механизм Prolog. Он также включает средства перевода для отображения между терминами Пролога и стандартными объектами Java.

JScriptLog — это реализация интерпретатора Пролога стандарта ISO, написанная на JavaScript. Он предназначен для веб-разработчиков, желающих изучить клиентские приложения Prolog.

## Заключение 

Подводя итог, можно сказать, что на сегодняшний день существует множество разнообразных языков логического программирования. Они берут истоки в математической логике, а также исчислении предикатов первого рода. Эти системы являются мощными инструментами для образовательных учреждений, таких как школы и высшие учебные заведения. Изучение логического программирования очень хорошо развивает мышление.

Однако на пути развития логического программирования стоят несколько недостатков, одним из которых является невозможность создания комплексных задач. Поэтому языки логического программирования используются совместно с процедурными типами языков. 

Логические языки также слабо развиваются из-за малого к ним внимания, в отличие от других типов языков. Также логические языки не используют, если нужно иметь дело с вычислительными операциями.

Но сейчас логические языки получают вторую жизнь, т.к. сфера искусственного интеллекта начинает стремительно развиваться. Искусственный интеллект может повлиять на многие основные сферы жизнедеятельности: транспорт, здравоохранение, образование, трудоустройство, безопасность, развлечения, социальная область, бытовая область, сфера услуг. Это может сподвигнуть на дальнейшее развитие современных логических языков программирования и создания новых более производительных и гибких систем.

Логические языки позволяют посмотреть на мир программирования под совершенно иным углом. Когда только начинаешь изучать логическое программирование, тебя захватывают удивительные конструкции и новые концепции, которые редко встретишь в других парадигмах.

## Список используемых источников
1. Л. Стерлинг, Э. Шапиро, Искусство программирования на языке Пролог.
2. Сошников Д.В., Парадигма логического программирования.
3. https://en.wikipedia.org/wiki/Prolog
4. https://www.swi-prolog.org/
5. https://www.visual-prolog.com/
6. https://en.wikipedia.org/wiki/Visual_Prolog
7. https://mercurylang.org/about.html
8. https://en.wikipedia.org/wiki/Mercury_(programming_language)
9. https://jlog.org/
10. https://habr.com/ru/post/693880/